小说以日本泡沫经济时期为背景，
在文中多次出现“泡沫经济”一词。
小说开始时的案发地是一座废弃的烂尾楼，
这正让人联想起当时日本经济的衰落和萧条。
泡沫经济的破灭，
大批企业倒闭，
致使失业率骤增，
据社会学家统计，
这一时期日本近三分之一的人口是失业者，
家庭背负巨额债务，
经济从巅峰跌入谷底，
挥金如土的日本人开始体会到金钱的重要性。
为了生存、为了“安全感”，
金钱成为凌驾于亲情、友情、爱情等人与人之间最宝贵情感之上的东西，
人性在金钱的追逐中迷失，
个人本位主义、社会无罪感等大行其道。
当泡沫经济压得人喘不过气时，
日本又相继发生了阪神大地震和沙林毒气杀人等重大自然灾害和社会事件。
日本社会学家普遍认为，
这从根本上改变了日本民众，
特别是年轻一代的价值观和世界观。
“日本安全神话”从此破灭，
日本人普遍感到了对个人、亲友的安全上的威胁，
社会秩序隐藏下的精神道德危机显现出来，
“日本社会产生了影响范围更广、更深刻的‘信任危机’，并迅速波及各个领域”。
雪穗和亮司爱情悲剧的源头是家庭的冷漠、社会的冷酷导致的人性扭曲，
是雪穗和亮司儿时的不幸让“恨”的种子在心中滋长，
结出“恶”的花朵并不断蔓延而不可遏制。